So according to Paul Ekman, with a little bit of training to recognise micromomentary
Theo Paul Ekman, chỉ cần luyện tập một chút để nhận ra những vi biểu hiện thoáng qua trên khuôn mặt
expressions, people can detect deception.
là mọi người có thể phát hiện ra sự lừa dối.
How do people go generally, when they are trying to detect if someone is lying to them?
Người ta thường làm thế nào, khi họ tìm cách phát hiện xem một người nào đó có đang nói dối với họ hay không?
Here’s Derren Brown, the British Illusionist: With about three-quarters of people I can
Hãy lắng nghe Derren Brown, nhà ảo thuật người Anh: Đối với khoảng ba phần tư số người
tell [if they’re lying] pretty much instantaneously a hand comes near the mouth, or a swallow
tôi có thể chỉ ra liệu họ có nói dối hay không gần như ngay lập tức từ cử chỉ đưa tay lên miệng,
before an answer is eye contact suddenly different?
đến cái nuốt khan trước khi trả lời câu hỏi, hay ánh mắt giao tiếp có đột ngột thay đổi?
Does the person repeatedly look off to the left as she searches for true answers to questions,
Liệu người kia có liên tục nhìn sang trái để tìm câu trả lời thích đáng
then suddenly look off to the right when she gives one particular answer?”
rồi đột ngột nhìn sang phải khi người đó đưa ra một câu trả lời nhất định?
So can people detect lies?
Vậy thì liệu con người có thể phát hiện ra sự dối trá hay không?
Although there are some exceptions, which we will talk about soon, the answer is generally
Trừ một số trường hợp ngoại lệ mà ta sẽ sớm bàn tới, nhìn chung thì
that people are no better than chance at detecting deception.
việc phát hiện ra lời nói dối cũng chỉ mang tính ngẫu nhiên.
Bond and DePaulo reported an average lie-detection accuracy for regular people of 54%.
Bond và DePaulo đã tìm ra rằng, trung bình độ chính xác của việc phát hiện nói dối ở người bình thường vào khoảng 54%/
Now it&#39;s not just regular people though.
Điều này không chỉ đúng với người bình thường.
People who work in law enforcement, such as police officers and customs officials, also
Những người làm việc trong ngành thực thi pháp luật như cảnh sát, công an, và nhân viên hải quan,
perform at chance levels (as shown in research by Kraut &amp; Poe, 1980).
cũng chỉ phát hiện sự dối trá ở mức ngẫu nhiên (theo nghiên cứu viết của Kraut và Poe, 1980).
There are some exceptions to this, such as secret service agents and some members of
Có một vài ngoại lệ, như những người làm trong ngành tình báo,
the intelligence community, as Ekman &amp; O&#39;Sullivan, observed in 1991, but the general rule still
theo như Ekman và Sullivan quan sát được vào năm 1991,
holds.
nhưng quy tắc chung là vậy.
Now why is that?
Tại sao lại thế?
Part of the reason for this is because people think a bunch of things are associated with
Một phần lý do cho hiện tượng này là vì mọi người nghĩ rằng có rất nhiều biểu hiện liên quan tới
deception.
sự dối trá.
In particular, increased speech disturbances, high pitched voice, longer latency during
Đặc biệt là việc thường xuyên ngắt lời, giọng lên cao, ngập ngừng lâu hơn trong cuộc nói chuyện
speech, looking away or gaze aversion, and increased body movements.
nhìn đi nơi khác hay nhìn hằn học, và tăng chuyển động cơ thể.
You now know that voice pitch is the only one of those behaviours that’s reliably
Giờ thì bạn biết rằng giọng cao là hành vi duy nhất trong số đó
related to deception.
chắc chắn có liên quan tới sự dối trá.
Speech disturbances and latency periods are related to deception, but the direction of
Sự ngắt lời và quãng thời gian ngập ngừng cũng có liên quan, nhưng chiều hướng của
that relationship changes with the different types of lies that can be told.
mối quan hệ này thay đổi tuỳ theo những kiểu lời dối khác nhau.
And in fact, decreased body movements are associated with deception.
Trên thực tế, sự giảm chuyển động cơ thể cũng gắn liền với sự lừa dối.
So why do people think that these things are associated with being deceptive?
Vậy tại sao mọi người lại cho rằng đây là những biểu hiện của lừa dối?
Probably because they are all markers of being nervous, and people assume that liars will
Có thể là vì chúng báo hiệu sự bồn chồn lo lắng, và người ta đinh ninh rằng
be nervous.
kẻ nói dối thì sẽ như vậy.
Essentially, the problem is that people have a stereotype about what it means to look deceptive.
Về căn bản, vấn để là mọi người có suy nghĩ rập khuôn về những biểu hiện của việc nói dối.
Parts of the stereotype are accurate, for example the higher voice pitch.
Một phần sự khuôn mẫu này là chính xác, chẳng hạn như việc giọng lên cao.
However, parts of the stereotype are inaccurate, such as increased body movement.
Tuy nhiên, phần còn lại thì không chính xác, chẳng hạn như việc tăng chuyển động cơ thể.
Interestingly, some of our research that was published in 2013 (McKimmie, Masser &amp; Bongiorno,
Điều thú vị là trong một số nghiên cứu được xuất bản vào năm 2013 (McKimmie, Masser và Bongiorno, 2013)
2013) actually shows that people are most influenced by the parts of the stereotype
cho thấy hầu hết mọi người bị ảnh hưởng bởi những hình ảnh rập khuôn
that are inaccurate and largely ignore the accurate parts of the stereotype.
không chính xác, và phớt lờ phần chính xác.
This makes it really hard for people to accurately detect deception!
Điều này khiến họ thực sự gặp khó khăn để phát hiện một cách chính xác sự dối trá!